---
layout: afiŝo
title: Komenco
---

Mi komencis lerni la esperantan lingvon je la lasta parto de septembro. Ĉe la
tempo, mi estis fluganta tra la lando al Sanfrancisko por ĉeesti konferencon.
La flugo daŭris ses horojn, kaj oferis retan konekton. Podkastojn tre plaĉas
al mi, kaj mi nuntempe aŭskultis al podkasto, kiu nomiĝas
"[Freakonomics][]". Unu el la elsendoj, kiu nomiĝas "[Earth 2.0][]", informas
min pri la esperanta, kaj la flugo estis la perfekta ekskuzo. Do, mi serĉis
pro vin kaj malkovris Duolingo.

Poste ses horojn, mi kompletis pli ol duonon da la esperantan retkurson. Kiam
mi alvenis al la hotelo, mi ensalutis reen por fari pli. Mi iĝis amike kun
Duo, la strigo, lernis la diferencon inter "manĝo" kaj "manĝaĵo", <abbr
title="kaj tiel plu">ktp.</abbr> Eĉ dum la konferenco daŭiĝis, mi pasigis pli
aŭ malpli la sama tempon kun Esperanto kiel ĉe la rekontiĝoj.

Kiam mi revenis hejme al Bostono, la fajro esperanta ne malbriliĝis, sed jam
estis brulata forte. Mi trovis renkontiĝon en Bostono, kiu nomiĝas [BRUEGo][].
La grupo renkontigas monate, do mi metis ĝin ĉe la kalendaro. Ĝi tamen estis
tiam pli ol du semajnoj for. Mi dume serĉis pluajn
rimedojn pri Esperanto, kaj ankaŭ retumis Lernu.net. Mi malkovris "Gerda
Malaperis" kaj mia plej ŝatata libro, "Plena Manlibro de Esperanta Gramatiko",
kiun mi ankoraŭ uzas tre ofte. Mi eĉ aĉetis glumarkojn de la verda flago kiel
donacojn pro la estontaj amikoj.

Kiam la dato de la rekontiĝo fine alvenis, mi veturis metroe al la urbocentron
de Bostono. Ĉe la elektita loko, mi trovis kelkajn homojn, kiuj iĝis miajn
novajn amikojn. Pro tiu ĉi kunsido, iu alportis "[La Korvo][]" de Edgar Allen
Poe, kiun Kálamán Kalocsay tradukis al Esperanto pro sia libro, _Tutmonda
Sonoro_. Mi tre ŝatas la poezian metron, kaj la resalton de la voĉo, kiam mi
recitas ĝin. La tradukisto devis labori tre fervore por krei tian bonan
tradukon.

Poste la okazo, mi serĉis kaj trovis multaj da esperantistoj, kiuj uzas
Tvitero. Mi rimarkas poste jam tri monotoj, ke mia konto estas prenita de mia
esperanta flanko. Mi ne intencis, ke tio okazas, sed estas pli aŭ malpli vera.
La komunumo unue aspektis esti malvasta, sed per la ligiloj inter kontoj, mi
malrapide trovis pli kaj pli esperantlingvajn kontojn. Mi kompilis ilin ĉiun
en liston de [Tvitera Esperantujo][], kaj se vi volus sekvi la saman konton
kiel mi, abonu la liston tra la ligilo.

  [Freakonomics]: http://freakonomics.com/
  [Earth 2.0]: http://freakonomics.com/podcast/best-universal-language/
  [BRUEGo]: http://www.bostonesperanto.org/
  [La Korvo]: http://literaturo.org/HARLOW-Don/Esperanto/Literaturo/Poezio/Korvo.html#kalocsay
  [Tvitera Esperantujo]: https://twitter.com/neoeinstein/lists/tvitera-esperantujo